---
title: Java调优技巧
date: 2021-01-08
sidebar: 'auto'
categories:
  - Java
tags:
  - JVM调优
  - Java调优
author: ghostxbh
location: blog
summary: 本文介绍Java调优技巧：常用工具，栈溢出，CPU飙升，大型项目性能调优。
---
# Java调优技巧

## 1、你在项目中都使用了哪些参数打印GC？

具体的参数名称记不清楚了，但是我一般在项目中输出详细的 GC 日志，并加上可读性强的 GC 日志的时间戳。特别情况下我还会追加一些反映对象晋升情况和堆详细信息的日志，这些会单独打到gc.log文件中用来排查问题。另外，OOM 时自动 Dump 堆栈，我一般也会进行配置。

## 2、常用的调优工具有哪些？

JDK内置的命令行：jps（查看jvm进程信息）、jstat（监视jvm运行状态的，比如gc情况、jvm内存情况、类加载情况等）、jinfo（查看jvm参数的，也可动态调整）、jmap（生成dump文件的，在dump的时候会影响线上服务）、jhat（分析dump的，但是一般都将dump导出放到mat上分析）、jstack（查看线程的）。

JDK内置的可视化界面：JConsole、VisualVM，这两个在QA环境压测的时候很有用。

阿里巴巴开源的arthas：神器，线上调优很方便，安装和显示效果都很友好。

## 3、如果有一个系统，内存一直消耗不超过10%，但是观察GC日志，发现FGC总是频繁产生，会是什么引起的？

检查下系统是否存在`System.gc() ;`

## 4、线上一个系统跑一段时间就栈溢出了，怎么办 ？

1.首先检查下是否有死归这种无限递归的程序或者递归方法太多

2.可以看下栈大小，若太小则可以指定-Xss参数设置栈大小

## 5、系统CPU经常100%，如何调优？

CPU100%，那肯定是有线程一直在占用着系统资源，所以具体方法如下:

1. 找出哪个进程cpu占用高（top命令）
2. 该进程中的哪个线程cpu占用高（`top -Hp $pid`命令）
3. 将十进制的tid转化为十六进制（`printf %x $tid`命令）
4. 导出该线程的堆栈 (`jstack $pid >$pid.log`命令)
5. 查找哪个方法（栈帧）消耗时间 (`less $pid.log`)
6. 可以确认工作线程占比高还是垃圾回收线程占比高
7. 修改代码

## 6、系统内存飙高，如何查找问题？

1. 找出哪个进程内存占用高（top命令）
2. 查看jvm进程号（jps命令）
3. 导出堆内存 (jmap命令生成dump文件，注意：线上系统，内存特别大，jmap执行期间会对进程产生很大影响，甚至卡顿，所以操作前最好先从负载均衡里摘掉。)
4. 分析dump文件 (比如mat软件)

## 7、大型项目如何进行性能瓶颈调优

1.数据库与SQL优化：一般dba负责数据库优化，比如集群主从等。研发负责SQL优化，比如索引、分库分表等。

2.集群优化：一般OP负责，让整个集群可以很容易的水平扩容，再比如tomcat/nginx的一些配置优化等。

3.硬件升级：选择最合适的硬件，充分利用资源。

4.代码优化：很多细节，可以参照阿里巴巴规范手册和安装sonar插件这种检测代码质量的工具。也可以适当的运用并行，比如CountDownLatch等工具。

5.jvm优化：内存区域大小设置、对象年龄达到次数晋升老年代参数的调整、选择合适的垃圾收集器以及合适的垃圾收集器参数、打印详细的GC日志和oom的时候自动生成dump。

6.操作系统优化

## 9、你实际遇到调优的场景

我们之前都是采取zipkin做分布式链路追踪，后来换成了skywalking，所以将zipkin相关配置和代码都移除了，但是忘记移除maven坐标了，运行一段时间后导致了频繁full gc ，最后oom了。 

因为配置了oom后自动生成dump文件，所以分析dump文件发现大对象是zipkin包里的`ConcurrentHashMap$Node`，通过观察zipkin的自动配置类`ZipkinAutoConfiguration`发现即使没有任何zipkin的配置，只要有zipkin的依赖都会创建一个异步报告者，默认的采样率是10%，所以即使不配置相关配置项，也会以默认采样率10%，发送到zipkin，这是默认的地址是`http://localhost:9411/`，此时发送到`localhost:9411`显然会连接拒绝。导致度量中的异常实例堆积，从而OOM。

```java
private float probability = 0.1f;

@ConfigurationProperties("spring.zipkin")
public class ZipkinProperties {
    private String baseUrl = "http://localhost:9411/";
}
```

---
收录时间: 2021/01/08

<Vssue :title="$title" />
